# 介绍 vitepress 的布局-doc 

接下来我们就讲讲 vitepress 的 doc 布局。在讲解之前，需要先多写几个 md 文件放到资源目录下。比如我把课件的每一章节都写成一个 md 文件，然后放到资源目录下。为什么要放到课件分成几个 md 文件，放到项目的资源目录下呢？后面会讲到，到时候就知道了。

现在我们已经有了首页了，但是假设我想查看某个 md 文件的内容，这该怎么办呢？其实很简单，只需要为首页的 hero 部分的 actions 按钮配置一下跳转链接就行了。像下面这样子：
```md
---
hero:
  actions:
    - theme: brand
      text: 准备环境
      link: /准备环境
---
```
配置的跳转链接以斜杠开头，表示起始位置为项目的资源目录，路径就是要跳转的 md 文件在资源下的位置，注意不用加 .md 后缀，vitepress 在编译时会为我们自动加上。

我们给主题为 brand 的按钮配置了一个跳转链接，现在我们点击一下，发现能跳转到**准备环境**页面了。并且我们发现页面带有默认的样式。

这些样式其实是 vitepress 的 doc 布局自带的。前面我们说过，doc 布局下会开启侧边栏功能、大纲功能，是指什么意思呢？其实我们可以发现文档内容的左边和右边部分都有留白，这些留白部分是为侧边栏和大纲准备的。

我们怎么才能使用这两个功能呢？

先说说如何使用侧边栏功能。只需要在配置文件中这样配置：
```ts
import { defineConfig  } from 'vitepress'

export default defineConfig({
  themeConfig: {
    sidebar: [
      {
        text: '准备环境',
        link: '/准备环境'
      }
    ]
  }
})
```
在配置文件中设置 themeConfig.siderbar 选项。它是一个数组，元素为一个对象，可以配置属性 text、link，text 表示会在侧边栏中显示的标题，link 表示点击这个标题会跳转到那个页面的链接。与配置首页的 actions 按钮的跳转链接是类似的，也不需要写文件后缀。

我们现在看一下，发现侧边栏已经显示了。接下来，我们就把侧边栏补全，把我们放在资源目录下的 md 文件全部写进侧边栏里。

侧边栏配置完了，接下来说一说大纲功能。大纲功能其实就是解析 md 文件时，显示 md 文档的非一级标题。比如随便举个例子，给一个 md 文档添加几个二级标题，然后重新查看页面，会发现大纲功能就出现了，对应的大纲标题其实就是页面的二级标题。

当然显示的深度，大纲最顶部的文案都是可以配置的。通过如下配置进行设置：
```ts
export default defineConfig({
  themeConfig: {
    outline: 'deep',
    // 设置 aside（目录栏）最上面的 title
    outlineTitle: '文档大纲目录', // 大纲，目录
  }
})
```
outline 表示不管多少级的标题，都会在大纲中渲染。outlineTitle 就是大纲最顶部的文案，比如这里我改成了中文的“文档大纲目录”。

到这里，doc 的布局基本就介绍完了，如果像了解更多的 doc 布局功能，还可以去官网查看。这里就介绍到这里。下面简单介绍一下 page 布局。
